참석자 1 00:00
어떠한 형태로든 블록화를 할 수 있으면은 좀 여튼 강의하셨던 것 중에 하나가 콤플렉스한 이슈도 있었잖아요.
좀 그런 부분들도 해소가 되면서 해볼 수 있지 않을까 근데 이게 정답은 아니기 때문에 여하튼 저도 해보고 싶고 그냥 해 스프라이즈에서 해보고 싶은

참석자 2 00:17
감사합니다.

참석자 2 00:28
근데 저는 이제 개인적인 의견으로 이제 텍스트 없이도 돌려봤는데 텍스트 없이 돌린 것도 어느 정도 성능이 수치적으로 봤을 때 좀 상위권 링크에 있어서 혹시 자주 제약을 걸었을 때 텍스트도 원래는 무조건 의미가 있어야 되는 게 정답인 건가요?
아니 수도 있는 거

참석자 1 00:56
쓸 수 있죠.

참석자 3 00:58
네 무조건 도움을 줘야 되는 거네요. 정답은 아니에요.

참석자 1 01:02
뭐가 됐든 간에 오늘 일어난 모든 뉴스들이 사주 예측을 하는데 다 정보를 주는 건 아니니까요.
그래서 근데 일단 지금 현재 시점에서 도움이 될 거라고 생각하는 것들을 붙인 거지 이게 미래 시점에서 붙인 건 아니어서 아무튼 미래 시점에서 붙일 수 있긴 했겠지만 이제 그렇게 하면 그건 그냥 채팅 데이터인 거고 의미가 없다라고 저희는 생각을 해가지고 일단 그런 식으로 만들었습니다.
그래서 고르는 것도 되게 중요할 것 같아요.

참석자 3 01:33
네 되게 어려운 문제인 건 맞고요. 네 사람들이 그렇게 일단 전문가들도 그렇게 하고 있잖아요.
뉴스 보고 테스트 보고 하는데 이제 이게 문제는 될 때가 있고 도움이 안 될 때가 있단 말이죠.
그거를 체크하는 것도 일인 거고

참석자 3 02:03
그렇다고 다 무시하고 숫자만 보고 하냐 가 잘될 때가 은근히 많은데요.
은근히 많은데 이제 상황이 바뀌거나 딱 이럴 때에는 그렇게 숫자로 볼 수는 없거든요.
그런 지점들 때문에 이런 거 이제 계속 보는 거죠. 저희 KBD 얘기도 해 주셨나요?

참석자 1 02:52
예전에 icml 챌린지를 저희가 KDD에서 열기로 해가지고 그래서 이 데이터셋으로 예측해서 이제 예측한 결과를 저희가 가지고서 평가를 하고 이제 리더 보드를 매겨가지고 이제 1 2 3위한테 이제 얼마죠?

참석자 3 03:11
상금이요 상금이 얼마 몇백만 원 되죠

참석자 1 03:15
그래서 1등이 한

참석자 3 03:17
도 할까 그 정도였던 것

참석자 1 03:20
네 제 기억이 정확하지는 않습니다. 근데 여하튼 1등이 한 30 10 10 이런 식으로 했던 것

참석자 3 03:27
달러니까 조금 시가가 좀 고정되긴 할 거예요. 환율이

참석자 1 03:31
5천 달러였을 텐데

참석자 4 03:32
5천 달러 중에 3천 달러면 450만 원인데 그 정도 될 것 같아요.

참석자 1 03:38
돼서 지금 그런 식으로 이제 KD로 가져와서 여기서 하시던 거를 바꾸실 필요는 없고 이걸 그대로 가져와가지고 저희가 이제 리더 보드 운영하고 챌린지를 운영할 계획이어서 이제 거기에 참여를 하시면 동기가 더 모티베이션이 되지 않아

참석자 5 03:55
추가로 추가로 지 얘기 얹어서 하고 싶은 문제 하나 더 있었는데 이거랑 별개로 또 mse를 지금 메인으로 보고 계시잖아요.
근데 MSA에 약간 함정이 있어요. 그러니까 그래프 전체의 플롯의 모양을 맞추는 방향성이 이렇게 예측에 실제로 도움 되는 시그널이 아니라 플랫하게 그었을 때 예측성능 mse 기준으로 좀 좋아지는 경우가 좀 있거든요.
그래서 저희 평가 매트릭 자체도 챌린지 평가 매트릭도 mse가 아닐 거고 저희도 주로 보는 매트릭은 mse가 아니길래 학습할 때 쓰는 옷은 mse는 maa 계열 말로 쓰지만 그래서 경우에 따라서 저희는 방향 정확도를 일단 기본으로 많이 보는 편이고 그걸 기준으로도 같이 평가를 해 주시면 좋을 것 같고 추가로는 플롯을 해보셔야 돼요.
이 부분은 그러니까 이런 경우에 어느 정도 박스권 안에 갇혀 가지고 되게 마지널한 인프로먼트가 있는 경우에 제 경험상으로는 찍어보면은 되게 플랫한 트렌드만 있는 예측에서 조금 조금씩만 바뀌는 경우가 많았거든요.

참석자 5 04:57
그래서 그런 거에는 어떻게 변화를 줄 수 있을지도 좀 고민해 보면서 보면 좋을 것 같습니다.

참석자 1 05:04
그래서 뭔가 개인적으로 했을 때는 MA만 보다 보면 점점 재미가 없어지거든요.
얘가 뭘 말하는 건지 모르겠고 근데 이제 주식이 올랐는지 내렸는지 이거 비율을 보고 그다음에 이제 가능하시면은 그거 가지고서 이 가상으로 포트폴리오를 구성했을 때 얼마를 벌 수 있을지 이런 거를 평가를 하시면 재미있게 하실 수 있을 거예요.
왜냐하면 MA만 보다 보면 이게 뭘 말하는지 잘 모르겠어가지고 흥미가

참석자 5 05:30
양쪽의 동기부여나 저희가 실제로 쓰는 입장에서도 ms 위주로 보는 거는 사실은 조금 지향할 부분이 있기는 해요.
그래서 당연히 중요한 매트릭 중에 하나지만은 mse가 제로가 되면 5만 가지 것들을 할 수 있지만은 그 미디엄 포인트가 생각보다 좋지 않은 경우가 많아서 어디를 해야 되지 하나 더는 텍스트 인베딩을 쓰다 보면은 텍스트 인베딩이 아까 보셨겠지만 4096 디멘션을 4개를 갖다 붙이면 만 6천 원이 되는데 시계열은 디맨션이 그것도 60 몇이니까 이 임베딩 디멘션의 정보가 너무 많아서 PCA든 뭐든 압축하거나 뭘 정처리를 하지 않으면은 이 정보가 예측을 다 플랫하게 만들어버릴 경우도 생각을 하긴 해야 되거든요.

참석자 5 06:12
그래서 그런 식으로 그것도 좀 고려를 해서 아까 말한 플랫한 예측을 좀 지향하는 방향을 어떻게 설계할지 고민해 보셨으면 좋겠고 또 하나 더는 저희가 만들어 놓은 그 텍스트를 인베딩을 하면은 사실은 텍스트 인베딩의 차원에서 봤을 때 얘네는 다 금융이라는 대전제 안에 묶여 있는 애들이라서 그러니까 텍스트 인베딩이 다루는 커버리지 안에서는 되게 한정적인 애들이란 말이죠.
그래서 인베딩 간의 차이가 적절하게 뭔가 전처리를 해주지 않으면은 그냥 대부분의 그 표현력이 이게 금융 관련된 얘기야 이 주제에 표현되고 있을 수도 있거든요.
그러니까 그런 부분도 조금 고민을 해 보실 필요는 있을 것 같아요.
그렇죠 저 대로

참석자 6 07:01
저도 사실 앞선 두 분이 얘기하셨던 거랑 다 똑같긴 한데 그냥 계속 임하시면서 항상 염두에 두셔야 되는 게 일단 타임 시리즈의 레퍼디션이 제일 중요하다라는 콘셉트를 항상 유지를 하시고 거기에 약간 텍스트를 어떻게 토핑할까라는 관점에서 봐야 되는 거고 그게 같은 맥락에서 말씀하셨다시피 디맨션이 텍스트가 훨씬 더 크면 아무리 이걸 하더라도 이제 시결의 중요도가 떨어지니까 어쨌든 그런 관점을 항상 임하시면서 디자인을 하셔야 되고 또 똑같지만 아까 MC 관련된 거기도 한데 실제로 만약에 다 해보신다면 이제 1등 거를 만약 찍어보면 진짜 그냥 평균값을 찍는 경우가 은근히 많을 거거든요.
이게 어떻게 보면 앞서 말씀드렸다시피 그만큼 태스크가 어려운 거예요.
그래서 그냥 마지막 값을 쭉 이어붙는 게 오히려 1등이 되는 경우도 있기 때문에 그래서 MC를 안 본다랑 이 태스크 난이도가 어렵다.

참석자 6 07:48
이게 같이 약간 엮여 있는 거기 때문에 다른 평가 매트릭 아까 전 이 말씀하셨던 방향성 이런 것도 있고 그리고 그림으로 꼭 그려서 같이 확인도 해 보셔야 되는 게 다 그런 맥락에서 나온다.
그래서

참석자 5 08:01
추가로 아까 베딩 얘기하다가 살짝 빼먹은 부분이 하나 더 있어서 버트 같은 경우에는 되게 말하자면 토크나이제이션이라는 워드 딕셔너리도 좀 한정적이고 좀 예전 나온 지 좀 오래되기도 해가지고 표현력 자체가 그렇게 좋지 못할 거라고 저는 생각을 하긴 하거든요.

참석자 5 08:18
그러니까 이게 금융 관련된 문서인지 아닌지를 구분하는데 정도에는 좀 러프하게 들어갈 수 있지만 저희가 이 텍스트 인베딩을 통해서 텍스트 데이터를 통해서 얻고자 하는 좀 상세한 정보는 어떻게 보면은 이배는 과정에서 누락이 좀 많이 될 수도 있는 거라서 개인적인 그러니까 이제 뭐라고 표현할지 모르겠는데 개인적으로 제가 생각하는 거는 잉큐 인베딩이나 그 이후에 나온 임베딩처럼 좀 더 LLM 기반으로 나온 애들을 기반으로 하는 게 아마 더 좋지 않을까라는 생각이 들어서 버트에서 딕셔널이 쓰는 거에는 저희 뭐 예를 들면은 단어가 생각이 적절한 게 안 나서 그런데 파일링이 있는 단어들 같은 게 애초에 토크나이제이션이 안 돼 있고 그거를 그냥 뭐냐 서브 단위로 쪼개가지고 임베딩이 돼서 인코딩이 될 가능성도 있어서 근본적인 한계가 있을 수는 있으니까 버트 같은 경우는 좀 더 인베딩을 쓰더라도 최신 거를 좀 더 포커스를 하는 쪽이 좋지 않을까라는 생각을 한번.

참석자 6 09:17
그리고 만약에 한정된 자원을 어쨌든 최대한 많은 실험을 해보신다고 하셨을 때 지금 이제 테스트 모델 두 가지를 다 써보셨는데 방금 말씀해 주신 그냥 제일 최신 모델 그냥 하나만으로 일단 해보셔도 저는 괜찮을 것 같긴 하거든요.
왜냐하면 어쨌든 텍스트는 항상 이제 부차적으로 작용한다라는 콘셉트이랑 같이 일관되는 그런 실험 설계이기도 하고 그리고 아까 그럼 만약에 이제 실험을 하시다가 과연 이제 본인들이 설계하는 아키텍처가 시계열에 좀 의존을 하는지 텍스트에 의존하는지를 좀 점검할 수 있는 방법은 아까 전에 보여주셨던 표를 보면 이게 알파 링큐 인베딩을 쓰는지 버트 인베딩을 쓰는지에 따라서 성능이 제가 기억하기에 0.4랑 0.2 거의 1.5배 이상 차이가 났던 것 같긴 하거든요.
그건 다르게 말하면 지금 시계열보다 거의 개에 이제 종속되고 있다는 거니까 그런 것도 조금 점검 차원에서 한번 확인해 보셔도 좋을 것 같습니다.

참석자 7 10:12
개인적인 질문을

참석자 8 10:13
생겼는데 이번에 벌트랑 링크랑 실험을 할 때 버튼 같은 경우는 좀 가볍고 좀 범용적인 느낌이 있어서 그냥 밍클링하는 가벼운 태스크에는 더 빠르고 괜찮은 성능이 나왔다고 느꼈고 링크는 캐시 올리는 데도 좀 오래 걸리지만 차원이 되게 커서 텍스트 레벨별로 보거나 좀 크로스 어텐션처럼 좀 어떤 거를 어텐션을 좀 선택적으로 참고해야 될지 같은 태스크에는 확실하게 성능이 좋았다고 이렇게 느꼈는데 저희가 처음에 인베딩 모델을 선택할 때도 제미나이도 있고 LG 여기서 주셨던 인베딩도 있고 여러 개가 있었는데 선택하는 것도 약간 근거가 없이 좀 일단 해본 것도 있었고 시계열 모델 12개 중에서도 어떤 게 태스크에 맞을지 좀 일단은 그냥 선택해서 해본 적이 좀 있었거든요.
그래서 그런 근거 같은 것도 약간 찾아봤어야 하는데 좀 부족하다고 생각을 했었는데, 그래서 그런 인베딩 모델을 선택할 때나 시계열 모델을 선택할 때 어떤 기준과 근거로 선택하면 좋을지 그런 게 조금 어려운 점이 있었습니다.

참석자 5 11:31
일단 임베딩 모델 관점에서는 아까 말씀드린 대로 버트가 일반적으로 좀 빠르게 빠르게 테스트하기에는 무난한 프리스인 건 맞는데 저희가 이 데이터를 통해서 보려고 하는 게 좀 더 상세한 레벨에서의 텍스트가 담고 있는 정보를 좀 더 뭐라고 그러지 깊게 파고들어서 거기에서 그 효과를 가져갈 수 있으면 좋겠다가 저희가 그리는 이상형이다 보니까 러프하게 임베딩 하는 것보다는 상세하게 파인하게 인베딩하는 새 LLN 기반의 인베딩 모델이 좋다고 느끼는 게 하나 있는 거고, 인베딩 모델을 선택할 때 같은 경우에는 일반적으로 그냥 임베딩 관련된 리더보드를 사실 많이 보고 거기서 제일 괜찮은 거를 고르는 편이기는 한데, 근데 저희 태스크 자체는 이제 금융 텍스트 금융 문서 관련된 부분이고 그런 관점에서는 이제 금융 관련돼서 데이터를 보고서 이제 QR카에서 만든 인패딩 모델을 고르는 게 그러니까 미리 뭐 이런저런 거 다 데이터를 분석해 보고 상세하게 분석 실험 들어가기 전에 스타트 포인트로 잡는다.
그러면 저도 6qr 파인데이 적절한 소이스였다고 생각하기는 해요.
질문이 뭐였죠?

참석자 5 12:35
그다음에 시계열 모델 모델 근데 시계열 모델은 저희도 몰라요.
그러니까 다 해보기 전에는 몰라서 다 돌려보고 이것저것 다 테스트를 해보고 그 안에서 뭔가 저희 나름대로의 기준을 세워서 모델을 보통 고르게 되는데 이제 모델을 고르게 될 때 아까 말씀드린 대로 ms 가 보고 모델을 고른다 그러면 플랫한 예측을 좀 더 선호하는 경향이 있기 때문에 다른 지표를 보통은 저희 금융 시계 문제 현업에 도입할 때는 다른 지표들을 좀 더 참고하는 편이에요.

참석자 5 13:04
그리고 그 얘기도 해야 되는데 버트가 만약에 해서 성능 수치가 좀 mse 인플먼트가 있는 것들이 그러니까 저는 그러니까 꼭 지금 하신 결과가 그렇다는 게 아니라 버트로 임베딩한 애들이 사실 다 인베딩을 거의 비슷한 시그널을 주고 있고 비슷한 시그널이 텍스트 입력으로 들어가서 이 모델에서 나오는 아웃풋들을 다 비슷하게 평범하게 그러니까 뭐라고 그러죠?
그러니까 이 모델에서 나오는 베리에이션을 줄여서 오히려 그냥 가장 플랫한 예측으로 가고 있을 수도 있거든요.
이게 MSD를 미니마이즈 할 때 이 텍스트 시계열 사이에 이렇게 구분이 텍스트 시계열이 텍스트 입력 사이에 구분이 크지 않다 그러면은 얘네를 그냥 바이어스로 삼아서 플랫하게 예측을 만들어버리는 경우도 있을 수 있어서 그래서 어떤 임베딩이 상방이 더 높은가를 기준으로 정하는 게 저는 옳다고 생각을 하는 편입니다.

참석자 5 14:01
그러니까 버트가 튜닝하고 데이터를 만들고 그다음에 이걸 가지고 실험을 돌려서 예측 결과를 뽑기에는 빠르게 빠르게 체크할 수 있지만은 상방을 두고 보자 그러면은 더 복잡한 프로세스가 필요하겠지만은 인큐 알파 같은 그런 쪽이 되는 게 더 좋지 않을까

참석자 1 14:19
사실 선수님이 말씀하신 게 거의 현실적으로는 맞고요.
그래도 이제 조금 이상적인 연구적인 측면에서 한번 말씀을 드려보면 그렇죠 여하튼 nt이라는 어떻게 보면 인베딩 관련해서는 잘 알려진 벤치마크가 있어요.
그 벤치마크에는 분류를 포함한 다양한 태스크들이 포함되어 있고 그다음에 각자는 각 모델들은 그러한 태스크들을 더 잘하기 위해서 각자의 어섬션을 가지고서 뭔가를 하거든요.
그럼 이 관점에서 두 가지 선택을 해볼 수 있는데 그 분류 관점 그러니까 저희의 태스크를 수행함에 있어서 인베딩 모델에 기대하는 것들이 각자 있을 거잖아요.
각자의 그 기대들을 가장 잘 충족시켜주게끔 학습이 된 애들을 선택하는 게 어떻게 보면 물론 가장 맞을 거고 두 번째 방법은 각 태스크들 중에서 우리의 태스크를 잘하려면 이 태스크를 가장 잘 해야 돼라고 생각하는 태스크들이 있을 거예요.

참석자 1 15:07
그러면 이제 그거에서 제일 잘하는 걸 선택한다든지 그렇게 임베딩 모델을 선택할 수 있을 거고 그다음에 시계열 모델도 마찬가지로 시계열 모델은 이제 잘 알려진 벤치마킹은 없어서 좀 애매하긴 한데 이제 시계열 모델은 여하튼 뭔가를 잘 하려면은 그러니까 주식 예측을 잘 하려면 얘는 플럭케이션을 잘 잡아야 돼 시즈널리티를 잘 잡아야 돼 이런 관점들이 있을 거고 그다음에 각 모델들은 뭐가 됐든 간에 그러한 식의 가정을 가지고 들어가긴 하거든요.
그래서 모델 시계열이라는 데이터는 이러한 특성을 가지고 있기 때문에 이러한 특성을 잘 하려면 이렇게 아키텍처를 만들어야 되고 이런 식으로 전개가 되어야 돼 이런 식으로 한단 말이에요.
그래서 그러한 이제 어섬션 인튜이션들이 맞는 거를 고르는 게 사실은 이제 좀 아이디얼한 리서치적으로 맞는 거고 근데 대부분은 현실적으로 봤을 때 애매하기 때문에 선진 님의 방법이 사실 맞다.
그렇습니다.

참석자 5 15:58
네 저희가 사실 여러분들한테 이제 요구하는 거는 어떻게 보면은 현실적인 거는 사실은 저희도 열심히 파고 있으니까 아이디어라는 데서 더 깊게 이것저것 고민해 보셔도 좋고 아니면은 아까 말씀드린 챌린지라든가 그런 상금을 향해서 해보시는 것도 좋고 저희는 어느 쪽이든 좀 더 다양한 시도를 해보시면 좋겠다라고 생각하는 쪽이라서 겉으론 제가 했었던 생각이 틀릴 수도 있기는 하거든요.
당연히

참석자 3 16:26
네 사실 뭐가 더 좋다 도 궁금한 지점이 있겠지만 앞에 이제 고민들이나 이런 게 더 뭔가 있으실 건데 그런 얘기들을 많이 해 주시면서 좋을 것 같아요.
뭔가 그냥 이제 답만 나오면 네 말고 이제 왜 이렇게 했지 왜 이런 걸 적용했지 아마 그 앞에서 그냥 이렇게 해볼까도 있었겠지만 이렇게 하니까 안 되네 저렇게 하니까 안 되네 이런 것들이 있었을 거잖아요.
이제 그런 것들이 다 도움 되는 과정들이니까 그런 거 해보시면 좋겠고 이제 다 그려봐야 된다고 다 말씀해 주셨는데 그러니까 제가 생각할 때는 기준을 이렇게 보시면 될 것 같아요.
그러니까 내가 이거 하는 전문가 현업에 있는 사람이라고 생각을 하면 저희도 아니죠.
사실 엄밀하게 말하면 증권사나 이런 데서 이거 가지고 진짜 이걸 하고 있는 사람이라고 생각을 하면 그 사람을 어떻게 볼까 인 건데 그러면 다 그 기준으로 보면은 다 연결되는 얘기거든요.

참석자 3 17:40
그러니까 그 사람이 리포트를 쓴다고 생각했을 때 mse로만 해서 쓴다고 해가지고 이제 그림을 붙여보면 이렇게 이렇게 돼 있거나 이러면 안 되잖아요.
그러니까 이제 그려서 봐도 리즈너블 한 수준이어야 하고 또 그 사람이 뭔가 전망이나 이런 거 할 때 뭔가 본인의 모델이 있을 수도 있고 정보가 있을 수도 있고 인사이트가 있는 상태에서 그런 외부 상황이나 뉴스를 이제 토핑으로 반영할 거잖아요.
그럼 뉴스만 보고 그렇대 그리고 이제 숫자를 막 뉴스만 보고 적는다든지 이러지는 않을 거잖아요.
상식적으로 정보의 비대칭이나 임베딩 사이즈 자체도 이 사람 머리에서 이미 이 숫자에 대한 게 이미 크게 있는 거고 이 외부 정보들이 적절하게 뽑아내서 여기 LM이 그렇게 할 거잖아요.
이제 그런 사람은 어떻게 하나라는 생각을 하면 이런 지점들이 뭔가 이게 맞나 저게 맞나가 좀 더 수월하실 거예요.

참석자 3 18:50
뭔가 그냥 숫자 놓고 데이터 놓고 이렇게만 딱 보고 하면 뭔가 다 말이 되는 것 같고 결과가 나오는 것 같지만 나중에 곰곰이 보면 플랫하게 나오는 것처럼 이제 이게 맞나 숫자로는 이게 1등인데 이게 맞는 결과가 그럼 이제 다시 현실로 돌아와 이걸 하는 모든 궁극적인 이유는 이거를 사용하기 위함인데 그 끝에 가서 이걸 사용할 수 있냐 없냐 를 이제 그 과정에서 다 놓치면 안 되거든요.
그래서 스텝마다도 왜 이렇게 했냐와 아까 말씀드렸던 고민들이 있어야 논리가 된다.
그러면은 현실적으로 저희가 봤을 때도 그러니까 논문에서는 숫자를 말하지만 이제 실제 현실 적용하는 입장에서 보면 1등이보다도 되게 논리가 맞는 2등이 더 많이 쓰이거든요.
그래서 이제 그런 지점들을 좀 잘 고려해 주셨으면 좋겠다.
그래서 ms에 아까 여쭤봤던 것도 그런 이렇게 시간이나 리소스상 어쩔 수 없는 것도 맞는데 그런 거 같이 고려해서 결과도 논의해 주시면 좋겠다.

참석자 3 20:11
그래서 저희가 숫자도 숫자지만 결론은 이제 그런 것들에 대한 결론이 있으셔야 이제 앞으로 이제 이런 다루는 모델이나 이런 것들은 계속 바뀔 거잖아요.
엄청 많이 바뀔 거잖아요. 이거는 이제 계속 지나가는 것들이고 하우인 거고 어떤 문제를 어떻게 어떤 기준으로 풀고 있냐를 좀 얻어가시면 좋겠다 이겁니다.

참석자 7 20:39
죄송합니다. 알았어요. 저는 조금 다른 식으로 접근을 해서 MSA를 안 쓰고 다른 평가 지표를 사용해 보면 어떨까 해가지고 아예 다르게 해봤었는데 뭔가 오프 토픽인 것 같아서 발표에서는 완전히 빼버렸는데 텍스트 인벤딩을 어떻게 활용하면 좋을지를 생각했을 때 나중에 시장 경제 시장에서 봤을 때는 공매도를 하면은 돈을 벌 수가 있으니까 주가가 주가의 랭킹이 중요하지 않을까라고 생각을 한번 했었어요.
그래서 그 텍스트 인베이딩을 넣으면은 이 랭킹을 아는 데 조금 더 효과적이다라는 결론을 약간 얻기는 했었거든요.
근데 그게 사실상 어느 달이냐에 따라서도 사실 달랐었어요.
성능이 근데 그 부분이 뭔가 주신 테스트는 사실 종가 예측이었다 보니까 이 부분을 빼는 게 맞다고 생각해서 뺐는데 혹시 그 부분으로 또 앞으로 이 테스트를 하면서 더 좀 폭넓게 봐도 되는 부분이

참석자 5 22:02
네 네

참석자 3 22:06
그것도 나중에 우측으로도 연결할 수도 있을 것 같고 어쨌든 이미지나 이런 텍스트에 비해서는 타격 시리즈라는 거 자체가 정보가 너무 없잖아요.
근데 실제 사람들은 숫자만 보고 하는 게 아니라 그래서 다른 정보들을 계속 채우잖아요.
그리고 2장에선 이럴 거야. 각자의 논리를 만들어서 이걸 이제 이해가 안 되니까 이 호텔에 왜 올라갔는지 사람 이름도 모른다는데 어떻게 그러니까 그런 걸 이제 채우고 싶어 하는 것 때문에 정보를 하는 것도 있거든요.
그래서 예를 들면 토의 셋을 막 해보셔도 될 것 같아요.
예를 들면 그냥 정답이 있는 텍스트 내일 전문가 몇 시야 라는 텍스트 를 정답이 있는 테스트 이만큼 아닌 애들 이만큼 막 이렇게 섞어가지고 해본다든지 정답이 있는 애는 그렇게 넣어주면 예측은 잘 되나 이런 것도 있어요.
새로 토의를 해볼 만한 거고

참석자 5 23:17
그렇죠 사실 이게 되게 생각보다 중요한 부분인 게 모델 구조가 잘 됐냐 잘못됐냐에서 정답이 들어갔을 때의 그거를 안 받아서 모델이 학습 과정에서 드롭하고 학습을 안 하는 경우가 몇 번 있었어요.
그러니까 저희가 기지 돌려봤을 때 그게 이제 구조가 좀 불합리하게 짜였을 때 그런 경우가 좀 일어나는 상황인데 좀 그런 것도 뭔가 어미 님 말씀하신 것처럼 일반적으로 하면은 채팅이지만 이걸 구조의 검증을 위해서 해봐야 되는 실험들 같은 것들도 좀 있을 거예요.

참석자 5 23:50
그런 관점에서 그러니까 최종 예측할 때에는 당연히 들어가면 안 되지만 여기에 클로가 완벽하게 있다면 이걸 받을 수 있는지 내지는 이 정보에서 그 텍스트 정보에서 유용하다고 나중에 그러니까 앞에서 봤을 때 백 뒤로 돌아봤을 때 유용하다고 판단하는 정보는 좀 일반적으로 일반적으로 하기는 좀 그렇지만 골라낼 수 있는 경우가 좀 있잖아요.
그러니까 그런 걸 바탕으로 했을 때 올바른 정보가 들어가면 올바르게 반응할 수 있는지 그런 것도 그러니까 실제 예측 실험이라기보다는 검증 차원에서 해볼 만한 실험들이 많이 있는 것 같아요.

참석자 1 24:24
간단하게는 그런 식으로 할 수도 있을 것 같아요. 하여튼 뉴스를 대충 금구정으로 나눠가지고 오를지 내릴지 그냥 이거만으로 나눠가지고 실제로 위에 올랐다라고 하면은 내린 건 싹 다 빼고 오른 텍스트만 넣어서 했을 때 성능이 실제로 향상이 되는지 그런 식으로 테스트를 해보는 것도 검증 차원에서는 좋을 것 같습니다.

참석자 6 24:44
토이로 한다고 하면 텍스트로 어쨌든 쉬운 텍스트를 만들 테니까 약간 어려울 것 같은데 꽤 어려울 것 같은데 엄청 어려울 것 같은데 이렇게 따로 넣었을 때 실제로 그 모델 잘 이해했다는 그게 강도도 좀 더 높아진다든지 이건 예시일 뿐인데 그런 식으로 토의 실험을 해봐도 좀 있지 않을까

참석자 5 25:05
제가 당시에 예전에 처음 멀티 모델을 봤을 때 토의 실험에서 제대로 동작했던 구조가 지금 쓰셨던 타임 MD 스타일의 마지막에 예트 후보전 하는 거 말고는 저는 많이 그 당시에 생각했던 것 좀 실패를 많이 했었어서 아마 핵심 구조 자체는 지금도 틀리지는 않았는데 이거보다 더 잘할 수 있는 구조는 확실히 있지 않을까라는 생각은 하고는 있습니다.

참석자 3 25:29
그래서 종가 예측이 있긴 하지만 이거를 잘 알기 위해서 풀어야 될 문제가 뭐냐는 각자 다를 수 있잖아요.
말씀하신 것처럼 정답을 줘도 반영이 안 되는 상태면 얘를 잘 임베딩을 하자일 수도 있고, 인베딩은 잘 된 것 같으면 임베딩한 애를 잘 반영하자일 수도 있고, 지금 어떤 문제를 풀고 있는지를 잘 정리를 해서 모으시는 게

참석자 3 26:05
네 가시죠

참석자 3 26:18
먹고 싶으신지 물.